---
title: 出現条件リスト・フローの基本条件リストの設定　|　アクションエディター4 ヘルプ　|　サポート　｜　おもしろゲーム神殿
layout: /src/layouts/Base.astro
breadcrumb:
- name: サポート
  url: /menu_support/
- name: アクションエディター4 ヘルプ
  url: /menu_support/actioneditor4_help/
- name: 出現条件リスト・フローの基本条件リストの設定
  url: /menu_support/actioneditor4_help/cond/
h1: 出現条件リスト・フローの基本条件リストの設定
description: アクションゲーム制作ソフト「アクションエディター4」のオンラインヘルプ。「出現条件リスト・フローの基本条件リストの設定」は「おもしろゲーム神殿」内のページです
---

<a name="TOP"></a>

## 出現条件リスト・フローの基本条件リストの設定

ブロック・キャラ・アイテムの出現条件リストやフローの基本条件（実行条件）リストの設定について解説します。  
条件は複数設定することができます。  
  
●　条件の種類  
○　コモン変数条件  
コモン変数を用いた条件です。  
**「～の倍数である」の倍数には0や負の値も含まれます。  
例えば「コモン変数 が 2 の倍数である」なら0や-2でも条件が成立します。  
**  
○　ステージ変数条件  
ステージ変数を用いた条件です。  
  
○　キャラ変数条件  
キャラ変数を用いた条件です。  
**ブロックやアイテムにおける出現条件の設定では、主人公のキャラ変数が対象になります。**  
キャラの出現条件とフローの基本条件の設定では、自分（設定中のキャラ）のキャラ変数が対象になります。  
  
○　ステータス条件  
キャラ・システムにおけるステータスや変数を用いた条件です。  
**「ステータス条件」は実行速度が遅いので、変数と定数を比較するだけなら「コモン変数条件」・「ステージ変数条件」・「キャラ変数条件」を使うべきです。**  
「自分」や「ターゲットX(1～4)」に対して「X座標」や「Y座標」を指定する場合、「座標タイプ」も設定します。  
座標タイプの種類は次の通りです。  
・相対座標　…　自分（コマンドを実行するキャラ）の位置を座標(0,0)とした相対座標です。  
・絶対座標　…　ステージ座標です。ステージの一番左上を座標(0,0)とします。  
・画面座標　…　ゲーム画面の一番左上を座標(0,0)とします。  
**いずれの座標タイプもブロック単位(bl)ではなく、ドット単位(dot)**です。（ちなみに1blは32dot）  
**「システム」の「残り人数」を指定した場合、人数∞（無限）は100として条件判定されます。人数の設定で∞にしていなくても、ステージ単体のテストプレイ中は自動的に人数が∞になるので注意が必要です。**  
**「フロー変数」はフローごとに独立しているので、ブロック・キャラ・アイテムの出現条件では指定できません（どのフローのフロー変数を参照していいか不明なため）。**  
  
○　ステータス条件2  
キャラ・システムにおける数値以外のステータスを用いた条件です。  
  
○　ステータス条件3  
キャラの状況を用いた条件です。  
  
○　距離条件  
自分（編集中のキャラ）と、主人公またはターゲットまでの距離を用いた条件です。  
キャラの出現条件とフローの基本条件のみに設定できます。  
「範囲の表示」では距離条件の範囲を表示できますが、「円」の表示は直線（「円」以外）と比べて描画速度が遅いので多用は禁物です。  
また、**描画モードがDirectDrawの場合「円」を大きくするほど線が太くなってしまいますが仕様です。**  

[このページの先頭へ](#TOP)

---

  

[次のトピックへ](../formation/)

[ヘルプ目次へ](..)