---
title: フォーメーションの設定　|　アクションエディター4 ヘルプ　|　サポート　｜　おもしろゲーム神殿
layout: /src/layouts/Base.astro
breadcrumb:
- name: サポート
  url: /menu_support/
- name: アクションエディター4 ヘルプ
  url: /menu_support/actioneditor4_help/
- name: フォーメーションの設定
  url: /menu_support/actioneditor4_help/formation/
h1: フォーメーションの設定
description: アクションゲーム制作ソフト「アクションエディター4」のオンラインヘルプ。「フォーメーションの設定」は「おもしろゲーム神殿」内のページです
---

<a name="TOP"></a>

## フォーメーションの設定

「ショット」、「ブロック召喚」、「キャラ召喚」、「アイテム召喚」コマンドにおける「フォーメーション」について解説します。  
「フォーメーション」によって、発射体（ショットや召喚物）の基本的な出現位置や移動方向（移動速度）が決まります。  
  
それでは、各フォーメーションについて説明します。  
**以下では「ショット」コマンドかつ発射方向を「前」として解説しています。  
**「ブロック召喚」、「キャラ召喚」、「アイテム召喚」コマンドでも基本は同じですが、移動速度はつきません。（速度は必ず0。召喚キャラは左右の向きが変わるだけ。）  
  
○　直進A  
前方へショットを撃ちます。  
「発射数」が複数なら、縦に並んで飛んでいきます。  
フォーメーション固有のパラメーターとして「間隔(hbl)」が設定できます。  
「間隔(hbl)」は「発射数」が複数のときのショット間の距離です。  
  
○　直進B  
キャラの足元から、前方へショットを撃ちます。  
「発射数」が複数なら、キャラの足元から上方へと縦に並んで飛んでいきます。  
フォーメーション固有のパラメーターとして「間隔(hbl)」が設定できます。  
「間隔(hbl)」は「発射数」が複数のときのショット間の距離です。  
  
○　拡散  
キャラの前方へ拡散させてショットを撃ちます。  
フォーメーション固有のパラメーターとして「角度」が設定できます。  
「角度」は「発射数」が複数のときのショット間の角度です。  
**※ショットの「移動タイプ」が「～を狙う」のとき、拡散フォーメーションを保ったまま（拡散ショット全体の真ん中が）当該キャラの方へ向かうため、「発射数」が偶数だとショットが当該キャラに当たりません。**  
  
○　落雷  
「対象」を狙って、画面の端からもう一方の端へと移動するショットを撃ちます。  
「発射数」が複数なら、横に並んで飛んでいきます。  
フォーメーション固有のパラメーターとして「間隔(hbl)」、「列の数」、「列の間隔(hbl)」が設定できます。  
「間隔(hbl)」は「発射数」が複数のときのショット間の距離です。  
「列の数」はショットの縦の列数で、実際のショットの数は「発射数」×「列の数」（×「分身数」）になります。  
「列の間隔(hbl)」は「列の数」が複数のときの列間の距離です。  
  
○　爆発  
キャラの真ん中から全体に散っていくショットを撃ちます。  
「発射数」が複数なら、ショット間の角度が等しくなります。  
  
○　包囲  
「対象」の周りにショットが出現し、それぞれのショットが「対象」の方へ向かいます。  
「発射数」が複数なら、ショット間の角度が等しくなります。  
フォーメーション固有のパラメーターとして「距離(hbl)」が設定できます。  
「距離(hbl)」はショットと「対象」との距離です。  

[このページの先頭へ](#TOP)

---

  

[次のトピックへ](../menu/)

[ヘルプ目次へ](..)